===== page 1
CENTENAIRE DE LA SOCIETE GEOLOGIQUE DE BELGIQUE
GISEMENTS STRATIFORMES ET PROVINCES CUPRIFERES, LIEGE, 1974, 103-122

MINERALISATIONS CUPRO-COBALTIFERES
ASSOCIEES AUX HORIZONS PYROCLASTIQUES
SITUES DANS LE FAISCEAU SUPERIEUR

DE LA SERIE DE ROAN, A SHITURU, SHABA, ZAIRE

J. J. LEFEBVRE (*)

RESUME

Le gisement de Shituru se situe 4 peu prés au ceeur du district cupro-cobaltifére du Shaba
(Zaire). La particularité de ce gisement est d’appartenir au Mwashya inférieur (R.4.1) et de
présenter, malgré cette différence, de trés fortes analogies avec les minéralisations de la Série
des Mines conventionnelle (Faisceau médian de la Série de Roan).

La minéralisation de Shituru est associée 4 des roches volcano-sédimentaires et s’accom-
pagne de manifestations hydrothermales parfois importantes.

Une étude préliminaire, sur des échantillons non altérés, permet une certaine approche
dans la définition du type de gisement et des conditions de mise en place. La minéralisation est
pour une part syngénétique, liée 4 un volcanisme métallogénique. Un remaniement, peut-étre
accompagné d’un enrichissement, résulte trés vraisemblablement d’une activité hydrothermale
tardi-volcanique.

L’intérét économique de ce gisement réside plus particulisrement dans le remarquable
enrichissement lié & une altération météorique intense.

ABSTRACT

The copper deposit at Shituru is located almost in the center of the copper-cobalt-bearing
district of Shaba. The most interesting feature of this deposit is that it belongs to the Lower
Mwashya (R.4.1) and offers in spite of this difference, very strong analogies to the more
common mineralization found in the Série des Mines (middle part of the Roan).

The Shituru mineralization is associated with volcanic-sedimentary rocks and is accom-
panied by locally important hydrothermal manifestations.

A preliminary study, on unweathered samples, allows a first approach in the definition
of the type of deposit and of the conditions of formation. The mineralization is, for a part,
syngenetic and bound to a metallogenetic volcanism. A modification, perhaps accompanied by
an enrichment, very likely results from late-voleanic hydrothermal activity.

The most prominent economic interest of this deposit lies in the remarkable enrichment
resulting from an intense meteoritic alteration.

(*) Générale des carritres et mines, département géologique, Likasi, province de Shaba,
Zaire.

===== page 2
104 J.J, LEFEBVRE

INTRODUCTION

La minéralisation au Shaba est classiquement lige 4 des horizons appartenant
a la partie médiane du Roan. Hors la minéralisation filonienne dans le Calcaire
de Kakontwe 4 Kipushi, il est courant d’admettre que seuls ces horizons sont
susceptibles de présenter un intérét économique.

Le faisceau (+) supérieur de la Série de Roan constitue une exception & cette
régle. Quelques gisements ont déja été reconnus dans les formations dolomitiques
du Mwashya. Le plus important d’entre eux, le gisement de Shituru, déja observé
et décrit par J. Cornet au x1x® siécle, a été partiellement exploité. Des sondages,
forés tout récemment 4 moyenne profondeur, ont montré que la minéralisation
se poursuivait dans les zones moins oxydées. Dans un futur immédiat, d’autres
sondages tenteront de recouper les couches minéralisées 4 des profondeurs que
Paltération n’atteint pas.

Cette note est donc le résumé des observations effectuées sur les matériaux
issus de ces prospections préliminaires.

1. Situation générale (fig. 1)

La carriére de Shituru s’ouvre & prés d’un kilométre au sud de Likasi. Cette
agglomération est un neud sur la route qui relie Lubumbashi 4 Kolwezi, 4 mi-
chemin entre ces deux centres miniers.

La création de Likasi est liée 4 lexploitation de deux gisements de cuivre
appartenant a un méme anticlinal de direction ouest-nord-ouest - est-sud-est et cerné
de deux failles importantes, celles de Jadotville au nord et de Likasi au sud. Le gise-
ment de Likasi est trés classique, la minéralisation affecte les couches du faisceau
médian du Roan, formant un bloc noyé dans la faille axiale de I’anticlinal
(écaille de la Série des Mines). Dans le méme anticlinal, plus au sud, la minéra-
lisation de Shituru imprégne les lévres de la faille axiale ; tandis que les écailles
que l’on observe dans la bréche, & l’est du gisement, sont totalement stériles.

2. Stratigraphie générale (fig. 2)

Nous avons réparti les différents horizons observés 4 Shituru en quatre
groupes. Le premier renferme les diamictites que l’on peut voir tout au nord et
au sud du gisement. Ce sont les roches conglomératiques du Ki.I.I dans la
nomenclature des géologues miniers (Frangois, 1973).

Le contact de ces roches avec les pélites microgréseuses sous-jacentes est normal
et progressif au nord ; il est nettement bréchié au sud.

() Coordinator's note: The stratigraphic nomenclature used here may appear confusing
to readers who are not familiar with it. Therefore it may be useful to point out that:

4) the term faisceau is applied in Shaba to lithostratigraphic units, most of which would
be given the rank of groups in the international system of nomenclature;

5) the term groupe is used here in a very loose sense.

===== page 3
 

MINERALISATIONS CUPRO-COBALTIFERES A SHITURU, ZAIRE 105

LEGENDE

Ville «
Frontiére.
Route.
Riviére.

 

FIGURE 1

HAUT SHABA

ECHELLE
1/4.000. 000

 

 

 

Fic. 1. — Situation générale.

Dans l’état actuel de nos connaissances, il n’est pas invraisemblable de croire
que ce contact anormal résulte d’une érosion anté-kundelungienne.

Le groupe suivant est formé de prés de 80 métres de pélites plus ou moins
bien stratifiées, nettement plus massives a la base, vertes et peut-étre tufacées.
Ce groupe est fréquemment rattaché a la diamictite pour constituer un ensemble
périglaciaire (Cahen, 1954). Nous continuerons de distinguer ces deux groupes,
le deuxi¢me étant dénommé provisoirement Mwashya supérieur ou R.4.2.

Le troisitme groupe est, pour nous, le plus important, car il renferme la
minéralisation ; c’est le Mwashya inférieur ou R.4.I, classique, aux multiples
successions de dolomies souvent talqueuses, de grés argileux et de roches volcano-
sédimentaires. Le passage du Mwashya inférieur au Mwashya supérieur est géné-
talement souligné par un niveau dolomitique blanchatre, silicifié, parfois trés peu
épais (1 cm).

Enfin, tout & la base de la coupe, prés de la bréche axiale, la dolomie du
Mwashya inférieur passe brutalement & une formation de roches stratifiées grises
ou rouges, gréseuses et extrémement riches en hématite, 4 niveaux dolomitiques
roses et a oolites ferrugineuses. Nous avons rassemblé ces roches, non encore
observées jusqu’alors, dans un dernier groupe, celui de Shituru.

La coupure entre les deux derniers groupes est brutale par la variation de
aspect lithologique, mais aussi pour le changement rapide des conditions d’oxy-
dation : le Mwashya inférieur est, A la base, nettement réducteur, tandis que le
groupe de Shituru correspond 4 un milieu nettement oxydant.

===== page 4
 

 

 

277500

274400 |

 

 

 

 

 

7283/7090

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FLAWC | SUD

 

 

 

 

 

 

 

 

FLANC| NORD

 

 

 

 

 

7283400

 

 

TET T TITY

 

 

Mineralisations

MrT tree
beet
j (

 

 

 

 

 

 

 

283/300

cash
Coc 08t

 

743/200

 

 

LEGENDE

 

Eendite

Mecuce%,

caer

I) Passe

 

 

ial ial

 

 

 

 

7) ensombte volcano sedmenentave (—] Sténte

FED Rochen pyrecastiquee
9 dates

 

 

 

277800
771400

 

 

 

 

| arrdeo.

 

 

 

 

 

   

DE SHITURU ET REPARTITION DE LA
MINERALISATION EN FACIES D‘ALTERATION.

SCHEMA GEOLOGIQUE EN PLAN DU GISEMENT

      
  

 

 

 

asc
2as)200

CocS%

Minaras cupre-cobattifire 2160

 

 

EMY. Formation i minarai vert
283/200

 

|

Briches taclonuquae

nferiewr

 

 

5 pense pine
ED multe de hanunge

 

 

}2771p0

 

===== page 5
 

 

 

                     

“foos-eez = x7 1998)
28 7 18 S79VONOS $30 NOIIDIS YT NOTIS ‘nenLNS
JO INIWISID NG SYFAVYL NI ‘ONS-QHON F3LNTINO FANOD EY

\

 

ya

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

            

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

wow

wos woh oe wor wor

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

a et o
wot
woe

woru p uonowsos wns | on)

sossune p vonowsoy nd | of) ¢bouosnoszuiiy ‘woe

Bosvurm 9 U0; ;OUs04 “OWS

1

‘anbwepey 2219
ramus ap ednosy

physpau 2p vassou vanjoo [Foo
sasndus sazwopep 42 seuojop ep 401989295.
+s9g;0u0gin) s2pr/0d ap 19
casndust ‘Sanaojop *p woiss92ng
sonbiuorioa syz4g
spr0ffaq 9219
nurdoy Jny 42 fag
‘saojueuipas-ouvzjoa says0y
aaissou aousy
: soprodsof ssy20u
unauigdns ohysomyy
sora ay

ons

 

 

Fic. 3

===== page 6
108 J.J. LEFEBVRE

3. Le Mwashya inférieur et le groupe de Shituru (fig. 3)

La stratigraphie du Mwashya inférieur, 4 Shituru, a déja fait l’objet d’une
étude de détail menée parallélement a la cartographie de surface (Lefebvre, 1973).
Les récents sondages ont confirmé les premiéres observations en les complétant et
en les précisant. Comme le propos de cette note est surtout de définir la minéra-
lisation & Shituru, nous nous en tiendrons & une image assez schématique de la
stratigraphie. Quant a la pétrographie, nous nous contenterons d’en préciser les
aspects qui semblent avoir une relation avec la mise en place de la minéralisation.

Par ses caractéres stratigraphiques, pétrographiques et minéralogiques, le
groupe de Shituru a un aspect assez tranché par rapport au Mwashya inférieur.
I s’agit d’un ensemble assez uniforme de roches gréso-chloriteuses plus ou moins
bien stratifiées. Entre le grés chloriteux et la pélite gréseuse, tous les intermé-
diaires existent. Il en va de méme pour la dolomite qui peut étre totalement
absente ou abonder au point de transformer la roche en une dolomie impure, gréso-
chloriteuse. Certains bancs, peu épais, sont de véritables dolomies massives roses,
trés peu gréseuses.

Ces roches sont singulitrement tendres ; ceci explique aisément que la rupture,
lors de tectogenéses, se soit faite 4 ce niveau.

Une autre caractéristique des roches de ce groupe se marque par des conditions
nettement oxydantes du bassin de sédimentation, lors de leur dépét. Il en résulte
la couleur rouge ou rose de certains horizons, la présence d’oolites trés ferru-
gineuses et surtout l’abondance de paillettes d’oligistes disséminées dans l'ensemble
de la roche. Par ce dernier caractére, le groupe de Shituru s’apparente fort tant
aux «roches gréso-schisteuses » de la Dipeta (premiéres formations du faisceau
supérieur) qu’aux R.A.T. lilas du faisceau inférieur de la Série de Roan.

Le Mwashya inférieur est extrémement complexe par les successions multiples
et variées des faciés, souvent lenticulaires, que l’on voit se succéder. D’une
maniére générale, il se dessine une courbe lithologique négative qui se marque
par une abondance relative de dolomies a la base (alternance de dolomies et de
dolomies trés impures), tandis qu’au contact avec le Mwashya supérieur, la pro-
portion est inverse (alternances de dolomies impures et pélites gréso-carbonatées).
Ce groupe joue un réle de charniére entre la série de Roan nettement carbonatée
et les faciés détritiques des séries kundelungiennes.

Cette séquence négative, nettement oscillante, est compliquée par des apports
volcano-sédimentaires parfois trés grossiers et de plus en plus importants. La
derniére phase volcanique, avant le Mwashya supérieur, formée de grés tufacés,
de tufs et de tufs lapilli, ne fait pas moins de 80 métres d’épaisseur dans le flanc
sud de l’anticlinal, dans la partie médiane de la carriére.

La partie supérieure du Mwashya inférieur ne nous est pas encore apparue
vierge de toute altération météorique. Malgré cela, on devine l’existence de varia-
tions dans le potentiel oxydo-réducteur du bassin de sédimentation.

Le contact entre le groupe de Shituru et le Mwashya inférieur se marque par
le passage brutal de conditions oxydantes & des conditions réductrices. Les hori-
zons volcano-sédimentaires ou franchement volcaniques sont abondamment pyri-
teux. Les dolomies de base affectent des couleurs bariolées et la pyrite y est rare ;
mais dés avant la formation a minerai noir (F.M.N.), les teintes virent au gris
verdatre et les sulfures sont bien représentés. La formation 4 minerai vert (F.M.V.)

===== page 7
 

MINERALISATIONS CUPRO-COBALTIFERES A SHITURU, ZAIRE 109

Roches pyroclastiques

i

 

Fic. 4. — Flanc sud de lanticlinal; base du Mwashya inférieur et contact avec la bréche
axiale.

qui est en fait une formation pyroclastique formée de tufs et tufs lapilli est
également riche en pyrite (voir fig. 3).

Dans les dépéts plus récents, les conditions réductrices sont moins nettes
quand les dolomies apparaissent a I’état non altéré ; elles ont des couleurs moins
ternes et ne contiennent que des traces de pyrite. Les horizons volcaniques qui
vont, dés lors, se succéder sont tous nettement oxydés. Le fer y est abondant,
jusqu’a former localement des bancs ou l’hématite est seule représentée (fer du
Mwashya).

LA MINERALISATION EN FACIES D’ALTERATION

En surface, la minéralisation prend une grande extension. Si on l’observe a
Yemplacement de la F.M.N. avec des teneurs exceptionnelles (jusqu’a 25 % Cu),
on la retrouve a peu prés 4 tous les niveaux du Mwashya inférieur appartenant
au flanc sud de l’anticlinal. Une exception toutefois, et elle est de taille, le dernier
niveau de roches volcaniques, avant le Mwashya supérieur, est absolument stérile
dans l’entiéreté de ses 80 métres de puissance. Pourtant, la minéralisation est
présente, en traces faut-il le dire, dans les derniers niveaux du Mwashya inférieur,
et méme dans le Mwashya supérieur, 4 une ou deux reprises, a l’occasion de
fractures paralléles 4 l’axe de J’anticlinal.

 

 

 

 

 

 

===== page 8
 

110 J.J, LEFEBVRE

Dans le flane nord, la minéralisation est rare. Concordante, elle est attachée
A quelques niveaux peu épais situés entre la F.M.N. et la bréche axiale de
Vanticlinal. En aucun endroit de la carriére, il n’a été observé de minéralisation
en cuivre dans cette bréche axiale. Parfois, elle se concentre juste & son contact,
jamais elle ne la pénétre.

La ob Ja fracturation n’améne pas des enrichissements locaux, trois formations
sont minéralisées de maniére plus nette. Ce sont les formations & minerai noir,
ocre et vert des premiers exploitants (voir fig. 3).

Le plus jeune de ces corps minéralisés, la formation 4 minerai ocre (F.M.O.)
est formée d’une dolomie impure, greige, qui par altération, se réduit & une roche
pélitique jaune-ocre, chlorito-talqueuse et séricitique, souvent quartzeuse. Cette
roche est trés meuble et se défait sous la seule pression des doigts. Le seul minéral
économique exprimé est la malachite qui peut se transformer en chrysocolle quand
on se rapproche de la zone de cémentation. Elle se présente sous la forme de
petites écailles et plaquettes dans les joints de stratification.

La formation & minerai vert (F.M.V.) est fréquemment enrichie en oxydes de
cuivre aux épontes et plus particulisrement au mur (au contact avec la F.M.N.).
A Pétat non altéré, la roche est un tuf volcanique hydrothermalisé, de teinte grise
et riche en pyrite. Ses constituants principaux sont le quartz, la chlorite et un
mica blanc idiomorphe. Le minerai oxydé est formé de malachite granulaire ou
en imprégnation intime d’une gangue gréso-chloriteuse beige ou gris-vert, massive
et indurée.

La formation a minerai noir (F.M.N.) est en fait une nette alternance de
minerai jaune, trés semblable au corps minéralisé supérieur, et d’un minerai noir
& trés forte teneur en cuivre. La gangue de ce minerai noir est presque essentiel-
lement quartzeuse, parfois accompagnée d’un peu de mica blanc. La minéralisa-
tion consiste en granules de malachites noyés dans une substance noire, abondante,
qui encroiite le quartz. Cette substance assez grasse et fort salissante ne donne
aucune réflexion en diffractométrie de RX. Il s’agit vraisemblablement de cupro-
asbolane en abondance (De Leenheer, 1937). Ce minerai est le résidu de disso-
lution de niveaux dolomitiques assez purs.

Quel que soit le type de minerai, il se caractérise par la présence de tourmaline
en quantité et celle, plus sporadique, d’apatite. La tourmaline, idiomorphe, incolore
est une variété proche de la dravite. Le chimisme de ces minerais est trés uni-
forme ; le seul élément réellement important est le cuivre; viennent ensuite, en
beaucoup moins grande quantité, le fer, le manganése et le cobalt. Les autres
éléments n’apparaissent qu’en traces géochimiques et sont le plomb, le nickel
accompagnés d’indices de molybdéne, de vanadium et de chrome. Zinc, sélénium,
tellure et métaux précieux sont totalement inexistants.

Hors ces trois corps minéralisés, les teneurs en cuivre dépassent rarement
2% et, le plus souvent, restent inférieures a 1%. Elles correspondent a des
remplissages de cassures et diaclases, dans les roches tufacées et pyroclastiques,
en belles associations de pseudo-malachite et de libéthénite. Il est plausible d’attri-
buer V’origine du phosphore, qui participe 4 cette minéralisation, 4 l’apatite fré-
quente dans tous ces horizons tufacés. Dans les autres niveaux, le plus souvent
anciennement dolomitiques, c’est la malachite, en fines mouchetures, que l’on
observe, disséminée dans la masse de la roche.

La minéralisation en fer (et manganése) est incompatible avec la présence
de cuivre oxydé; une seule fois, prés du contact avec le Mwashya supérieur,

===== page 9
 

MINERALISATIONS CUPRO-COBALTIFERES A SHITURU, ZAIRE 111

il a été possible d’observer quelques enduits de malachite dans un niveau pélitique
métasomatisé en oxyde de fer.

Si ces différents corps minéralisés sont remarquablement concordants, ils sont
toutefois lenticulaires. Le flanc nord est quasi stérile, tandis qu’a lest et & J’ouest,
dans le flanc sud, les teneurs en cuivre baissent assez brutalement. Le cobalt,
en général trés mal représenté dans le coeur du gisement, devient nettement plus
abondant avec des teneurs qui se rapprochent de 2 %. Ainsi, avant la disparition
de la minéralisation, il se forme une auréole cobaltifére qui succéde 4 une minéra-
lisation cuprifére ot le cobalt excéde rarement le dixiéme de pour cent (fig. 2).

LA MINERALISATION EN FACIES DOLOMITIQUES INALTERES

Le matériel mis a notre disposition par cette campagne préliminaire de sondage
ne correspond qu’a d’assez faibles métrages en zones non altérées ou non cémen-
tées. Il en résulte que la compréhension du phénoméne régissant la mise en place
de la minéralisation ne repose que sur un nombre relativement limité d’échantil-
lons. Ce nombre reste toutefois suffisant pour une premiére approche et les
observations sont assez nombreuses pour tirer quelques premiéres conclusions.

1. Répartition de la minéralisation

D’une maniére générale, quand on quitte le domaine d’altération météorique,
les corps minéralisés, précédemment décrits, s’individualisent d’autant mieux que
la minéralisation secondaire, affectant les horizons réputés stériles, disparait.

Crest en pénétrant le domaine dolomitique que l’on observe la disparition
de la minéralisation dans la F.M.O. Dans le sondage SI, tant que la roche est
encore profondément altérée, les teneurs en cuivre restent semblables a celles
observées en surface. La partie inférieure de la formation est entiérement dolo-
mitique et la seule minéralisation encore visible est une pyrite trés finement
disséminée en rares cristaux idiomorphes limonitisés. On peut donc prévoir que
les sondages qui iront recouper cette formation a plus grande profondeur ne
rencontreront aucune teneur en cuivre.

Le gisement de Shituru ne comporte donc qu’un seul corps minéralisé et
celui-ci s’attache de maniére parfaitement concordante aux deux formations que
sont la F.M.V. et la F.M.N. Avec la profondeur, ce dernier corps voit ses teneurs
en cuivre diminuer considérablement. Comme on a pu le voir pour la F.M.O.,
les enrichissements dus a l’altération météorique sont considérables; mais ici,
on peut croire que la diminution des teneurs découle également de ce que !’on
s’écarte du coeur du gisement.

Les horizons volcaniques, plus jeunes que la F.M.V., conservent, dans les
zones non altérées, leur faciés oxydé. Il en résulte que l’hématite continue d’étre
abondante, en bancs massifs ou en enrichissements dans les tufs et bréches volca-
niques. Le cuivre qui s’associe 4 ces niveaux n’est visible qu’en traces et sous
forme de chrysocolle.

Plus haut dans le Mwashya inférieur, 4 la base de la F.M.O. de méme qu’entre
les oolites noires et la forte puissance de tufs, des niveaux isolés de roches

===== page 10
112 J.J. LEFEBVRE

jaspoides apparaissent non altérés, abondamment pyriteux et accompagnés de sul-
fures de cuivre en trace. La succession des dépdts en milieux tantét oxydants, tantot
réducteurs est une réalité qui se montre plus nettement en profondeur, mais livre
également 4 nos yeux sa pleine complexité.

Il semble que, au-dela de la F.M.V., les dépéts chimiques, c’est-a-dire les
dolomies et les roches jaspoides d'origine volcanique se soient déposés dans des
bassins en milieu plus réducteur. Avec l’apport en masse de sédiments volcano-
détritiques, probablement accompagnés de mouvements affectant le fond du bassin,
il s’est ensuivi des comblements rapides favorisant apparition des conditions de
milieu oxydant.

L’existence de mouvements du bassin est attestée par observation, 4 au moins
trois niveaux, de contacts ravinants ou rubéfiés entre des formations volcaniques
et les dolomies sous-jacentes.

Il existe donc, 4 Shituru, au moins trois types de minéralisation différents :
— les minéralisations liées aux roches détritiques en milieu oxydant ;
— les minéralisations liées aux roches détritiques en milieu réducteur ;
— les minéralisations liées aux roches chimiques en milieu réducteur.

2. Les minéralisations liées aux roches détritiques en milieu oxydant

A toutes les couches pyroclastiques de la partie supérieure du Mwashya, est
associée une minéralisation en fer. Sous forme d’hématite idiomorphe, le fer est
parfois 4 ce point abondant qu’il constitue des bancs entiers 4 grande extension
latérale et pouvant atteindre localement 2 métres d’épaisseur. Ce minéral s’intégre
de telle maniére dans la succession stratigraphique que son origine sédimentaire
ne fait aucun doute. Il résulte d’une précipitation tantét isolée, tantét liée 4 des
bréches volcaniques, tufs et pélites tufacées que l’oxyde de fer métasomatise en
partie.

Dans ces horizons, le cuivre est absent, sauf parfois en infimes quantités dans
les bréches volcaniques. Dans ce cas, il apparait sous forme d’une trés fine
dissémination de chalcopyrite, ligée 4 un peu de pyrite fréquemment oxydée. En
régle générale, quand on peut observer cette minéralisation en cuivre, elle est
circonscrite aux éléments de lave qui constituent la bréche.

La précipitation du fer s’accompagne trés souvent de silice ; elle forme alors
des intercalations jaspoides rouges contenant une fine imprégnation d’hématite.
Le manganése est également présent dans ces niveaux, mais en trés faible quantité ;
on ne l’observe bien que dans les zones altérées ot il remplit les cassures avec
Yaspect d’un produit noir amorphe.

Cette minéralisation est remarquablement concordante et présente une exten-
sion non négligeable quand on sait que le fer de Mwashya est un horizon repére
dans toute la zone cuprifére du bassin katangien. On la retrouve, bien entendu,
dans le flanc nord de J’anticlinal de Shituru.

3. Les minéralisations liées aux roches détritiques en milieu réducteur

Elles s’attachent a la F.M.V. et, avec des teneurs extrémement pauvres, 4 un
horizon de faible épaisseur situé entre le groupe de Shituru et la F.M.N. Cet

===== page 11
 

MINERALISATIONS CUPRO-COBALTIFERES A SHITURU, ZAIRE 113

horizon est une pélite dolomitique hydrothermalisée dont ’origine est mal définie.
Il n’est pas invraisemblable que ce banc soit volcano-sédimentaire.

Dans la F.M.V., comme dans V’horizon hydrothermalisé, la minéralisation se
présente comme une association de pyrite et de sulfures de cuivre; le sulfure
porteur de cuivre est la chalcopyrite dans la F.M.V. et la bornite accompagnée
d'un peu de chalcopyrite dans le second niveau.

Dans un cas comme dans l’autre, sulfures de fer et de cuivre sont intimement
liés, ’'un ne paraissant pas remplacer l’autre. Généralement xénomorphe, le sulfure
de cuivre est imbriqué ou en inclusion dans la pyrite. Cette pyrite est finement
disséminée ou tend a former des nuages et localement de petits amas.

La F.M.V. est un tuf lapilli dont les éléments, d’origine volcanique, ne dépas-
sent pas en diamétre le demi-millimétre et baignent dans un ciment profondément
silicifié, 4 nombreuses inclusions d’origine vraisemblement hydrothermale. La
minéralisation en fer et en cuivre se retrouve dans l’entiéreté de la roche ; le plus
souvent dans le ciment, parfois elle gagne les éléments, mais elle conserve, par
Tapport a eux, un net état de postériorité.

Dans l’ensemble, la minéralisation est légérement cémentée. La digénite et la
chalcosine auréolent la bornite dans Vhorizon inférieur. Dans la F.M.V., la
chalcosine remplace directement la chalcopyrite avec des figures de cémentation
desquelles la bornite est exclue. Cette chalcosine montre parfois des inclusions
claires, disposées en un fin alignement concentrique, peu éloigné du bord de la
plage. Ce minéral & fort relief est une carrollite ou une linnéite qui semble
correspondre a un épisode cobaltifére interrompant la cémentation.

Dans l’hydrothermalite inférieure, nous n’avons observé de sulfures de cobalt
que dans de fins filonnets et partiellement digérés par la bornite. Cette bornite
elle-méme subit un début de transformation en chalcosine.

En s’accentuant, la cémentation provoque l’apparition d’amas de chalcosine,
intimement lige & de la gethite et a de la malachite ainsi qu’A des traces de
cuprite.

4. Les minéralisations liées aux roches chimiques en milieu réducteur

Dans la partie supérieure du Mwashya, méme les roches déposées en milieu
réducteur sont dépourvues de cuivre. La précipitation conjuguée du fer et de la
silice donne naissance 4 des roches jaspoides grises et pyriteuses. La pyrite est
parfois framboidale ; le plus souvent idiomorphe 4 subidiomorphe, elle forme
des amas importants ott pointent, de-ci, de-la, de trés rares et trés petites plages
de chalcosine. Quant aux dolomies, elles sont totalement stériles, on n’y trouve
que de rares grains de pyrite idiomorphe.

C’est dans des dolomies siliceuses, tout au bas du Mwashya, que se rencon-
trent les plus fortes concentrations en cuivre.

La F.M.N. est une succession de bancs, tantét massifs, tant6t finement stra-
tifiés, de dolomies souvent impures. Les phénoménes de silicification sont fréquents,
on observe une quartzification assez systématique, tandis qu’une chertification
s‘installe sporadiquement. De nombreux bancs se caractérisent par la présence
de nodules siliceux ellipsoidaux, centimétriques.

Dans l’ensemble, la partie supérieure de la formation est, dans le sondage S 1,
un peu moins riche que la partie inférieure. Les associations qui s’y forment
sont de la pyrite et de la chalcopyrite avec un peu de bornite ou de la pyrite

===== page 12
 

114 J.J, LEFEBVRE

et des traces de chalcopyrite. Jamais la pyrite et la chalcopyrite n’apparaissént
en contact, leur développement semble indépendant. Des phénoménes d’enrichis-
sement sont nettement visibles ; c’est ainsi que la chalcopyrite se transforme en
bornite et digénite avec parfois de belles figures de cémentation.

A un plus haut niveau d’enrichissement, on remarque les associations bornite-
digénite, digénite-chalcosine et chalcosine seule. De son cété, la pyrite est digérée
par la bornite qui s’auréole de digénite. La répartition de la minéralisation obéit
a des impératifs qui naissent de Ia texture de la roche, mais la tendance est
beaucoup plus nette dans la partie inférieure de la formation.

Vers le bas de la F.M.N., la minéralisation n’est généralement plus formée
que de chalcosine. Elle montre des aspects trés différents qui sont intimement li¢s
a Ja texture de la roche. D’une manitre générale, elle épouse la dimension des
grains de la gangue. Dans les zones massives, grossiérement recristallisées, elle
est disséminée, largement cristallisée, souvent peecilitique. On la retrouve avec
le méme faciés dans les nodules quartzo-dolomitiques et dans les filonnets et
cassures. Autour de ces filonnets, la présence de halos, ou toute minéralisation
parait lessivée, est un fait assez fréquent. Dans les zones ot la roche montre
une texture plus fine, orientée, la chalcosine, en petits grains ramassés, est trés
abondante et liée préférentiellement aux joints phylliteux. Quelquefois on retrouve,
dans de grandes plages de quartz ou de dolomite recristallisée, une trés fine
dissémination de chalcopyrite ou de bornite. Une seule fois, il nous a été donné
d’observer, dans les mémes conditions, un nuage de trés fins grains de pyrite
associée 4 un peu de bornite. Certains échantillons contenaient une chalcosine
lisérée de sulfure de cobalt.

Enfin, les dolomies comprises entre la F.M.N. et le groupe de Shituru sont
également minéralisées, mais trés faiblement. Les associations que l’on y trouve
expriment un état de déséquilibre : de la pyrite xénomorphe 4 inclusions de
bornite, est englobée de chalcosine 4 auréole de sulfure de cobalt.

Dans la carriére, quelques pointements de roches dolomitiques appartenant a
ces niveaux montrent des associations qui ressemblent 4 s’y méprendre 4 celles
que l’on a coutume de rencontrer dans la Série des Mines. Dans une dolomie
massive, recristallisée, de grandes plages idiomorphes d’un sulfure de cobalt
(carrollite ?) se disposent sans ordre. De petites inclusions (5 & 10 microns) de
bornite et de pyrite, sont parfois visibles dans ce sulfure. Ce mineral est en passe
d’étre transformé par de la bornite qui, elle-méme s’enrichit en chalcosine. Entre
ces figures, d’abondantes plages de bornite pecilitique se cémentent pour donner
des associations du type bornite-digénite-chalcosine. Une fois de plus on observe
un sulfure de cobalt, de seconde venue, en bordure de la chalcosine.

Dans le flanc nord, ot la F.M.N. est réputée stérile, examen au microscope
met en évidence l’abondance de pyrite en trés fine cristallisation disséminée,
idiomorphe a subidiomorphe, accompagnée, tout 4 la base de la formation, d’un
peu de chalcopyrite et parfois de bornite. Tantét cette minéralisation s’aligne
sur la stratification, tantét elle se rassemble en bouffées nuageuses dans une
dolomie massive a gros cristaux noirs de dolomite.

5. Successions et paragenése des sulfures

La minéralisation initiale semble avoir été formée de l’association pyrite et
chalcopyrite avec peut-étre un peu de bornite. C’est elle que l’on observe dans

===== page 13
MINERALISATIONS CUPRO-COBALTIFERES A SHITURU, ZAIRE 115

les minerais non enrichis, c’est elle que l’on peut voir parfois en inclusion dans
les minéraux de cristallisation tardive comme le quartz, la dolomite et méme
le sulfure de cobalt idiomorphe.

Ce sulfure de cobalt, quand il existe est métasomatisé par de la bornite.
Enfin la chalcosine tend 4 remplacer le tout avec, fréquemment, une interruption
qui correspond 4 un épisode cobaltifére.

On aurait donc, dans l’ordre :
1. pyrite, chalcopyrite (bornite) ;
2. sulfure de cobalt ;

3. bornite ;

4. sulfures simples de cuivre.

TRANSFORMATIONS DE LA GANGUE
ET ALTERATIONS HYDROTHERMALES

Le groupe de Shituru est fréquemment recoupé par des filons 4 remplissage
de dolomite accompagnée de quartz et d’un peu de calcite. Au contact, on observe
des transformations trés nettes qui se marquent par de grandes masses phylliteuses
verdAtres qui noient la texture de la roche. Dans ces masses, de grands cristaux
idiomorphes d’apatite orange croissent jusqu’& atteindre des tailles dun demi-
centimétre. L’examen diffractométrique des parties argileuses de la roche et des
produits de transformation verdatres fait apparaitre une succession complexe de
chlorite, chlorites ouvertes, interstratifiés, d’une kaolinite qui s’apparente a la dickite,
et probablement aussi d’une montmorillonite. On a le sentiment que la chlorite qui
constituait initialement la partie argileuse de la roche se métasomatise en dickite
au contact des filons, en laissant subsister tous les stades intermédiaires de sa
transformation. En plus de l’apatite, il faut noter la remarquable abondance de
tourmaline incolore et de rutile parfaitement idiomorphes.

Dans l’ensemble du Roan de Shituru, on remarque des recristallisations qui
font intervenir les mémes minéraux. C’est ainsi que la tourmaline de néoformation
est présente dans tous les niveaux, idiomorphe et incolore dans les dolomies ou
en auréole limpide de cristallisation autour des tourmalines vertes détritiques du
groupe de Shituru. Elle est brun sale dans les roches pyroclastiques et parfois
abondante au point que certaines bréches volcaniques ont le ciment transformé
en une véritable tourmalinite. Par contre, c’est encore une tourmaline incolore
qui envahit Vhydrothermalite sous-jacente 4 la F.M.N.

L’apatite de néoformation se retrouve, idiomorphe et peecilitique dans toutes
les roches et s’associe de maniére assez systématique a la quartzification des
dolomites. De plus, il n’est pas de dolomie qui n’ait subi de recristallisations ;
certains bancs arborent méme une dolomite noire, macroscopique, en croissance
désordonnée. Dans les roches pyroclastiques, la silicification se marque par la
métasomatose a la fois du ciment et des baguettes de plagioclase. Il est significatif
de constater que, dans l’ensemble de ce groupe, 4 caractére franchement volca-
nique, aucun feldspath n’ait jamais été mis en évidence, méme par diffractométrie
des rayons X.

===== page 14
116 J.J. LEFEBVRE

Le rutile est trés abondant dans I’ensemble des roches volcano-détritiques
ainsi que dans les lits pélitiques et un peu gréseux des dolomites. Toutefois, sauf
dans les bréches volcaniques, il montre un aspect nettement détritique. En ce qui
regarde les roches pyroclastiques, le rutile et le leucoxéne qui les dévore littérale-
ment paraissent appartenir 4 une phase antérieure 4 la sédimentation des débris
@origine effusive.

L’ensemble des niveaux liés au volcanisme est caractérisé par une importante
chloritisation. C’est un phénoméne général et les roches effusives, connues au
Shaba, participent toutes, en se dévitrifiant, A un phénoméne semblable.

A Shituru, dans les faciés 4 caractére réducteur, les roches pyroclastiques ont
leur mésostase chloriteuse constituée essentiellement d’une clinochlore du type
leuchtenbergite. En milieu oxydant, accompagnant des traces de leuchtenbergite,
cCest une magnésio-rhipidolite (Trdger, 1971) vert pale que l’on observe en quantité.
Crest dans ce dernier facits que l’on a pu mettre en évidence la présence d’un
matériel kaolinique que nous rapportons, avec réserves, & de la dickite et de la
kaolinite en mélange. Dans ces mémes roches, la séricite idiomorphe apparait en
amas nébuleux.

Au mur de la F.M.N., un banc de dolomie impure trés fine, ainsi que l’hydro-
thermalite qui lui est sous-jacente, montrent une croissance multiple et désordonnée
de plages rectangulaires de trois 8 quatre millimétres de longueur, larges de prés
dun millimétre, 4 remplissage de chlorite ; c’est une rhipidolite ferrifére (Tréger)
a nombreuses inclusions de tourmaline, quartz, dolomite, apatite, pyrite et mica
blanc qui résulte de la transformation d’un minéral inconnu.

La montmorillonite est fréquente dans les dolomies sous-jacentes 4 la F.M.N.

Enfin, le talc est abondant dans certains horizons du groupe de Shituru et
présent dans les niveaux impurs des dolomies du Mwashya inférieur. Toutefois, il
ne parait lié en aucune maniére aux transformations hydrothermales (Oosterbosch,
1960, Lefebvre, 1973). Il en va de méme pour des traces de biotite et de phlogopite
-observées tant dans les dolomies que dans les grés tufacés.

Tl est trés difficile de juger des relations qui peuvent exister entre cet hydro-
thermalisme et la minéralisation. Pour V’instant, les observations ont mis en évi-
dence une métasomatose de la dolomite secondaire par la chalcosine et l’absence de
relation entre la silicification et la minéralisation. D’autre part, la transformation
Ahydrothermale est nettement secondaire par rapport a la cristallisation de la pyrite.

INTERPRETATION METALLOGENIQUE

La minéralisation 4 Shituru est concordante. Les dépéts d’hématite et de roches
jaspoides pyriteuses montrent un coefficient de stratiformité (Pélissonnier, 1973)
remarquablement grand. Pour ce qui regarde les corps minéralisés en cuivre et
cobalt, les teneurs exploitables occupent un espace également concordant, mais
nettement plus lenticulaire. Cependant, dans le flanc nord, la minéralisation se
poursuit avec de la pyrite et de rares traces de chalcopyrite. Des teneurs exploitables
ont été observées, également a hauteur de ces niveaux, en d’autres points du
Shaba (Van Eyll, 1973).

Dans les roches jaspoides pyriteuses, l’existence de structures de type fram-
boidal représente, pour la pyrite, un argument favorable 4 une sédimentation sous

===== page 15
 

MINERALISATIONS CUPRO-COBALTIFERES A SHITURU, ZAIRE 117

forme de gels sulfurés. Enfin, nous croyons en l’existence d’un volcanisme métallo-
génique attesté par la présence de chalcopyrite et de pyrite dans les éléments des
bréches volcaniques. Pour une part, au moins, la minéralisation est du type syngéné-
tique familier (Routhier, 1967) et trouve sa source dans un volcanisme basique
proche des zones de dépét.

Nous engloberons dans un méme phénoméne toutes les minéralisations corres-
pondant a l’association pyrite-chalcopyrite (et bornite), c’est-a-dire celles que l’on
observe dans les roches pyroclastiques en milieu réducteur ainsi que celles de la
F.M.N. et des dolomies sous-jacentes, qu’elles soient vierges de tout enrichissement,
comme dans le flanc nord de Vanticlinal, ou a l’état de minéralisation relique
dans le flanc sud. Cette minéralisation est trés finement disséminée dans les roches
de précipitation chimique (dolomies) ; dans les roches volcaniques, elle s’attache
au ciment mais gagne, par métasomatose, les lapilli. Elle acquiert, de ce fait, un
caractére secondaire qui la lie, sans doute, aux phénoménes diagénétiques. Elle
provient, a notre avis, d’une méme source que la précédente, a la différence que sa
mise en place résulte d’une précipitation chimique en milieu réducteur.

Fic. 5. — F.M.N. inférieur
minéralisé en chalcosine ; les
sulfures apparaissent en noir
sur la photo et se concen-
trent dans les joints de
stratification.

 

 

 

 

 

 

 

===== page 16
 

118 J.J, LEFEBVRE

En conclusion, pour cette premiére phase, le schéma serait assez simple. Un
volcanisme basique alimente en fer et en cuivre le bassin de sédimentation, sous la
forme de sulfures emprisonnés dans les éléments détritiques et en solution dans
l’eau de mer. Nous ne pouvons pas savoir si cette mise en solution s’est faite &
partir du lessivage des roches volcaniques par venues fumerolliennes ou directement
a partir d’ions métalliques primitivement contenus dans ces fumerolles, ou par
toute autre maniére encore. Mais il est certain qu’il se précipitera davantage de fer
pour des conditions de Eh oxydantes et que le cuivre, lui, ne précipitera qu’en
milieu réducteur.

Les conditions oxydantes du groupe de Shituru ont pu se maintenir pendant un
temps assez long et favoriser un enrichissement progressif et continu des solutions
de cuivre jusqu’a une rupture brutale qui coincide avec l’apparition du Mwashya
inférieur et des minéralisations sulfurées, Ceci suppose que les horizons détritiques
du groupe de Shituru soient également liées & des phénoménes volcaniques. Ce
qui n’est pas invraisemblable si on en juge par la texture et la composition des
roches.

Dés lors, l’aspect épigénétique des associations qui vont se succéder va appa-
raitre nettement. La phase de minéralisation en cobalt ot les sulfures correspon-
dants sont idiomorphes, peecilitiques et se retrouvent préférentiellement dans les
bancs dolomitiques massifs, est A caractére nettement secondaire.

Les associations pyrite-bornite et pyrite-chalcosine sont l’expression d’un désé-
quilibre thermodynamique qui ne peut s’expliquer que par des apports successifs
(Bartholomé, 1971).

On est tenté, pour ces faciés nouveaux, d’apporter pour réponse les manifes-
tations hydrothermales. Leur présence est bien normale dans un environnement
volcanique et déja leur importance s’est marquée profondément dans les trans-
formations de la gangue. Que la source du cobalt et des enrichissements en
cuivre se trouve dans les fluides appartenant 4 un hydrothermalisme tardi-volca-
nique consanguin, cela est probable, mais ce n’est pas certain. Le réle des fluides
a pu se limiter au seul remaniement de la minéralisation. Il existe toutefois un
argument favorable 4 un enrichissement épigénétique : la minéralisation syngéné-
tique-familier présente une extension importante pour une faible puissance ;
Penrichissement qui définit le gisement de Shituru n’a que la dimension d’un corps
minéralisé, mais pour une puissance relativement plus importante. La délimitation
dans la stratigraphie de zones oxydantes et réductrices, qui sont apparues lors de
la sédimentation, a pu servir, une nouvelle fois, 8 provoquer une fixation sélective
des ions métalliques a partir des fluides minéralisateurs.

PARALLELISME AVEC LA MINERALISATION
DE LA «SERIE DES MINES »

(fig. 7)

Le gisement de Shituru constitue, par rapport aux minéralisations stratiformes
de la Série des Mines, un bel exemple de permanence (Zuffardi, 1969). I existe en
effet une identité parfaite entre le chimisme de la minéralisation a Shituru et celui
de a Série des Mines dans la zone cupro-cobaltifére. Si le chimisme est identique,
les associations minéralogiques qui se succédent sont trés semblables (Oosterbosch ;

===== page 17
MINERALISATIONS CUPRO-COBALTIFERES A SHITURU, ZAIRE 119

Bartholomé). Il est impossible de distinguer 4 l’examen des paragenéses, un
échantillon de l’un ou l’autre type de gisement, au moins en ce qui concerne les
minéralisations en milieu réducteur.

Une comparaison des stratigraphies fait apparaitre des conditions de dépot
trés semblables.

Aprés un épisode gréseux, assez long, a caractére oxydant, entrecoupé d’épisodes
plus dolomitiques, on débouche, dans un cas comme dans I’autre, sur des dolomies
correspondant A des conditions de dépét en milieu euxinique. C’est alors que la
minéralisation se met en place au sein de dolomies stratifiées ou massives et
construites. Des dolomies du type R.S.C., R.S.F., D. Strat, se retrouvent dans la
F.MN. mais en désordre et avec des puissances différentes. Le phénoméne des
R.S.C. stériles coincées entre des bancs minéralisés peut se représenter 4 Shituru et
méme plusieurs fois 4 la suite, mais avec des dimensions beaucoup plus restreintes
(fig. 6).

 

Fic. 6. — De part et d’autre d'une dolomie massive a faible teneur en cuivre, des facies, de
type R.S.F. a gauche et de type D. Strat. 4 droite, mieux minéralisés.

Des roches du type R.A.T. grises et S.D. se retrouvent & Shituru, trés semblables
en texture et en composition, mais dans ce cas, il s’agit de grés et de pélites tufacées.

Si l’on connait, au sein des corps minéralisés du faisceau médian du Roan, des
phénoménes de silicification et de recristallisation dolomitique importants, la tour-
maline est un peu moins fréquente qu’a Shituru ; par contre, l’apatite peut étre plus
abondante encore. Le rutile d’origine détritique est fréquent dans les R.A.T. et les
S.D. et la chloritisation est un phénoméne général. Enfin, 4a Kambove et 4 Kabolela,
il nous a été donné d’observer dans les R.A.T. lilas sous-jacentes 4 la Série des
Mines d’importantes manifestations hydrothermales ow de la dickite, de la mont-
morillonite et des interstratifiés remplissaient de nombreux filons et cassures, avec
transformation correspondante de la roche (Lefebvre, 1972).

D’aprés une étude récente (Frangois, 1973), la minéralisation dans la Série des
Mines parait se mettre en place par taches. Ces taches montrent une auréole
nettement cobaltifére.

 

 

 

 

 

 

 

 

===== page 18
 

 

 

Q 12% "7 %

1
|
|
|
i
i
1
|
|
|
|
I
|
i
|
|
I
|
|
|
|
|
1
1
I
1
|
|
|
|
I
|
|

 

NaNWHS “9

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

NW

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Awd

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

i

 

i
iM

       

|
|
|
|

|

 

|
|
|

 

 

 

 

OWs

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

“OE

TTC
tilt

PUREE ELTA

moe

|
|

 
 

“g}

 

‘ug

sastou $3442 Oey
Sapiaa seysoy Y
sesh say20y A
sobnosz sayroy FH

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

oonnn non-A

 

 

I
| TT |
saxopo sayroy (| ynayonpas puopkxo snajyonpa4

“RINYS ap Juswasin natu ap Suo1jipuoz (0961 495992}500'Y) S2uIy Sep 2242

L |

 

 

 

 

 

 

Fic. 7

===== page 19
 

MINERALISATIONS CUPRO-COBALTIFERES A SHITURU, ZAIRE 121

Il existe toutefois une différence importante et elle réside dans l’absence de
talc au sein des assises inférieures du faisceau médian du Roan. Par contre, a
Kambove, ot l’on trouve une fois de plus une minéralisation cupro-cobaltifére,
mais cette fois dans les assises supérieures du méme faisceau, le talc est présent en
quantité. C’est dans le C.M.N. inférieur, correspondant a ce faisceau médian, qu'il
nous a été donné d’observer des roches qui s’apparentent de maniére troublante aux
roches pyroclastiques de Shituru (Ducci-Kolebacki, 1974).

REMERCIEMENTS

Nous remercions la direction de la Gécamines d’avoir permis la publication de
cette note et plus particuligrement M. Oosterbosch et M. A. Francois, Directeur
du Département géologique de la Gécamines, pour leur aide et leurs conseils avisés.

Bibliographie

ANDERSON, C. A. (1967). —- Massive sulfide deposits and volcanism. Econ. Geol., 64, No. 2,
p. 125-146.

BARTHOLOME, P. (1962). — Les minerais cupro-cobaltiféres de Kamoto (Katanga ouest).
I. Pétrographie 3 IL Paragenése. Studia Universitatis « Lovanium », Fac. Sc. (Kinshasa)
n° 14, 40 p.

BARTHOLOME, P., EVRARD, P., KATEKESHA, F., Lopez-Ruiz, J. and NGonco, M. (1972). —
Diagenetic ore forming process at Kamoto, Republic of Zaire). In: G. C. Amstutz and
A. J. Bernard, ed., Ores in Sediments, p. 21-42. Springer-Verlag, Berlin.

BERTRAND, M. F. (1922). — Parallélisme entre les gisements cupriféres du Katanga et du
Niari. Congrés Géol. Int., XII session, p. 771-795.

Besson, M. (1973). — La formation ferrifére de Pierrefitte. Bull. B.R.G.M., sect. II, n° 2,
p. 89-114.

Brown, G. (1961). — The X-Ray Identification and Crystal Structures of Clay Minerals.
London, Mineralogical Society.

BUTTIGENBACH, H. (1947). — Les minéraux de Belgique et du Congo belge. Dunod, Paris,
Vaillant-Carmanne, Liége, 573 p.

Cornet, J. (1897). — Observation sur les terrains anciens du Katanga faites au cours de
Vexpédition Bia-Francqui (1891-1893). An. Soc. géol. de Belgique, t. XXVI, p. 25-190.

Cornet, J. (1903). — Les gisements métalliféres du Katanga. Bull. Soc, belge de Géoll.,
t. XVIL, p. 3-47.

DE LEENHEER (1937). — Sur quelques minerais de manganése du Katanga. Comité spécial du
Katanga, t. XXX, p. 62.

Derour, J. (1971). — Les minéralisations sulfurées de Nugqrah et de Jabal Sayid (Arabie
Séoudite). Bull. B.R.G.M., sect. II, n° 6, p. 51-67.

Desprez, D. et Soxer, E. (1971). — Les minéralisations pyriteuses et manganésiféres liées aux
formations volcano-sédimentaires de la Province de Huelva (sud-ouest de 1’Espagne).
Bull. B.R.G.M., sect. II, n° 6, p. 5-16.

Ducci, E. et Kotepack, H. (1974), — L’écaille de Kambove Ouest ; les problémes du C.M.N.
(sous presse).

Francois, A. (1973). — Extrémité occidentale de Varc cuprifére shabien. Etude géologique.
Gécamines, Likasi, Shaba, République du Zaire.

Honnorez, J. (1969), — La formation actuelle d’un gisement sous-marin de sulfures fume-
Tolliens 4 Vulcano (mer Tyrrhénienne). Min. Deposita, 4, p. 114-131.

KINKEL, A. R., Jr. (1966), — Massive pyritic deposits related to volcanism, and possible
methods of emplacement. Econ. Geol., 61, p. 673-694.

===== page 20
 

122 J.J, LEFEBVRE

LEFEBvrE, J. J. (1972). — Manifestations hydrothermales dans les R.A.T. lilas de Kambove.
Rapports non publiés.

Lerepveg, J. J, (1973). — Identification d’une sédimentation pyroclastique dans le Mwashya
inférieur du Shaba méridional (ex-Katanga). Ann. Soc. géol. Belg., p. 197-218.

Lomparb, A. (1956). —- Géologie sédimentaire. Les séries marines. Masson et Cie, Paris, 722 p.

LoverInG, T. S. (1963), — Epigenetic, diplogenetic, syngenetic and lithogene deposits. Econ.
Geol., 58, p. 315-330.

Lusx, J. (1972). — Examination of volcanic-exhalative and biogenic origins for sulfur in the
stratiform massive sulfide deposits of New Brunswick. Econ. Geol., 67, p. 169-183.

Nico int, P. (1970). — Gitologie des concentrations minérales stratiformes. Gauthier-Villars,
792 p.
OosteRBoscH, R. (1950). — La Série des Mines dans le polygone de Fungurume. Comm.

50° Ann. Comité spécial du Katanga, n° 14.

OosterBoscu, R. (1951). — Copper mineralization in the Fungurume region, Katanga. Econ,
Geol., 46, p. 121-148.

OosterBoscH, R. (1960). — Les minéralisations dans le systeme de Roan au Katanga. In :
Gisements stratiformes de cuivre en Afrique. Symposium coordonné par J. Lombard et
P. Nicolini, 1°° partie : Lithologie-Sédimentologie.

PELISSONNIER, H. (1965). — Le probléme de la concentration naturelle des substances miné-
rales. Ann. des Mines, déc. 1965, p. 889-924.

PéLISSONNIER, H. (1971). — Le gisement de cuivre stratiforme de Cerro-Negro (Aconcagua,
Chili). Bull. B.R.G.M., sect. n° 6, p. 43-50.

PELISSONNIER, H. (1972). — Les dimensions des gisements de cuivre du monde. Essai de
métallogénie quantitative. Mém. du B.R.G.M., n° 57, 405 p.

Pertuonn, F. J., Porter, P. E. and Stever, R. (1972). — Sand and Sandstone. Springer-
Verlag, Berlin, Heidelberg, New York, 618 p.

Rickarp, D. T. (1973). — Limiting conditions for synsedimentary sulfide ore formation. Econ.
Geol., 68, p. 605-617.

RoutHier, P. (1963). — Les gisements métalliferes. Géologie et principes de recherche. Masson
et Ce, Paris, 2 vol., 1 282 p.

Roututer, P, (1967). — Le modéle de la genése. Chron. des Mines et de la Rech. min.,
35° année, n° 363.

Trocer, W. E. (1971). — Optische Bestimmung der gesteinbildende Minerale. Teil I:
Bestimmungstabellen. Stuttgart, E, Schweizerbart’sche Verlagsbuchhandlung, 188 p.

UyTENBOGAARDT, W. and Burke, E. A. J. (1971). — Tables for Microscopic Identification of
Ore Minerals. Ed. Elsevier Publ. Co., 2nd ed.

Van EYLL, M. (1973). — Le gisement de Kahumbwe et de Luita. Rapport non publié.

Wissink, A. (1972). — Les gisements de manganése du monde. Conditions de dépét, typologie
et métal contenu. Bull. B.R.G.M., sect. II, n° I, p. 33-48.

ZuFFARDI, P. (1969). — La métallogénie du plomb, du zinc et du baryum en Sardaigne : un
exemple de permanence, de polygénétisme et de transformisme. An. Soc. géol. de
Belgique, 92, p. 321-344.

